大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
前几期我们讲了AI是什么、
大模型怎么演化、
AI能做什么不能做什么。
今天来聊一个非常务实的话题：钱。
用AI到底要花多少钱？
怎么算账？
什么时候值得投入？
我发现很多管理者对AI的成本结构是模糊的。
有人觉得AI很贵，
因为他听说训练一个大模型要花几亿美金。
也有人觉得AI很便宜，因为豆包一个月才十几块钱。
这两个说法都对，但也都不完整。
今天我帮大家把AI的成本逻辑彻底说清楚。
首先，你要分清两件事：训练成本和使用成本。
训练成本，就是造AI的成本。
GPT-4的训练据说花了超过一亿美金。
这包括算力、数据、人才、时间。
这个成本跟你没关系，这是OpenAI、DeepSeek、
阿里、百度这些大厂的事情。
你不需要自己训练大模型，除非你是一个很大的科技公司。
使用成本，就是用AI的成本。
这才是你真正需要关心的。
那使用成本怎么算呢？
现在主流的模式是按Token收费。
什么是Token？
你可以简单理解为，
大约每个汉字是一到两个Token，
每个英文单词是一到两个Token。
你给AI输入多少Token，AI输出多少Token，按量计费。
我给大家算一笔具体的账。
以DeepSeek或者通义千问这个级别的模型为例，
目前的市场价格大概是输入100万个Token几美金，
输出100万个Token十几美金。
这个数字本身可能你没什么概念，我换算一下。
一篇两千字的商业分析报告，
从输入资料到输出报告，
大概消耗一万到两万个Token。
算下来多少钱呢？
大约几毛钱到一两块人民币。
你让一个分析师写同样一篇报告，
可能要花半天时间，
人力成本可能是一千到两千块。
你看到这个差距了吗？
这不是省一点两点的问题，这是几百倍的成本差异。
当然，AI写的报告可能需要人审核和修改，不能直接用。
但即便加上审核的人力成本，综合下来还是便宜太多了。
这个成本结构引出了一个非常重要的经济学概念，
就是AI的边际成本趋近于零。
什么意思？
就是你用AI做第一份报告要花一块钱，
做第一百份报告也是每份一块钱，
做第一万份报告还是每份一块钱。
它不会因为量大而涨价，反而因为量大可能还有折扣。
但是人不一样。
你让一个分析师写一份报告，可以。
写一百份？
你就需要十个分析师了。
写一万份？
你可能需要一个百人团队。
人力成本是线性增长的，
甚至是超线性增长的，
因为管理成本也会上去。
这意味着什么？
意味着AI最大的价值不是帮你做一件事，
而是帮你大规模地做同一类事情。
比如说，你开一家电商公司，你有一万个SKU。
以前给每个产品写一段精心打磨的描述文案，
几乎不可能，人力成本太高了。
但现在AI能帮你批量生成，
每个产品一段个性化的描述，
总成本可能还不到一个文案的月工资。
再比如说，你是一家B2B公司，有五千个目标客户。
以前给每个客户写一封个性化的cold email，想都不要想。
但现在AI可以根据每个客户的行业、
规模、痛点，生成完全不同的邮件。
五千封个性化邮件，几个小时搞定，成本几百块。
所以当你评估AI的ROI的时候，
不要只看"AI做一件事省了多少钱"。
你要看的是"AI让我能够大规模地做以前做不到的事情"。
这个才是AI真正的经济学价值。
好，接下来聊一个大家经常问的问题：
我应该用API还是自建模型？
先说什么是API。
API就是Application Programming Interface，你可以理解为"云端的AI服务"。
你通过网络把请求发给OpenAI或者Anthropic的服务器，
它处理完把结果发回来。
按量付费，随用随付。
自建模型呢，就是你在自己的服务器上部署一个AI模型。
数据不出你的服务器，完全由你掌控。
这两种方案怎么选？
我给大家一个简单的决策框架。
如果你满足以下条件，用API就够了：
你还在探索阶段，
你的使用量不是特别大，
你的数据敏感度不是特别高。
大多数中小企业，
甚至很多大企业的大部分场景，
用API就完全够了。
成本低、上线快、维护简单。
什么时候考虑自建呢？
当你满足以下条件：你的数据非常敏感，
不能离开你的服务器。
或者你的调用量非常大，大到按API计费比自建还贵。
或者你需要深度定制模型，让它在你的特定领域表现更好。
我的建议是，90%的企业应该先从API开始。
别一上来就想自建，那个投入太重了。
先用API验证价值，
等你想清楚AI在你的业务里到底怎么用之后，
再考虑要不要自建。
就像你不会在还没确定商业模式的时候就去建工厂一样。
再讲一个大家关心的话题：AI的成本趋势。
一句话总结：AI越来越便宜，
而且便宜的速度超出大多数人的预期。
我给大家几个数据点。
GPT-4刚出来的时候，输入100万Token的价格是30美金。
现在呢，同等能力的模型，价格已经降到了几美金。
不到两年时间，降了差不多一个数量级。
这个趋势会继续。
为什么？
因为芯片在进步，算法在优化，竞争在加剧。
每一个因素都在推动成本下降。
这对你做商业决策意味着什么？
第一，今天你觉得用AI不划算的场景，明年可能就划算了。
所以你要保持评估，不要一次否定就永远不看了。
第二，AI的成本下降会让越来越多的应用变得经济可行。
以前只有大客户值得做个性化服务，
未来AI可以让你给每一个客户提供个性化体验。
以前只有大问题值得做深度分析，
未来AI可以让你对每一个小决策都做数据驱动的分析。
第三，早期投入的学习成本是有价值的。
AI工具在变，但"如何与AI协作"这个能力是可以积累的。
你今天学会的prompt技巧、工作流设计、
质量控制方法，这些都是可迁移的能力。
最后我想给大家一个很实用的建议：
怎么算你们公司的AI ROI。
公式很简单。
AI的投入成本，包括：工具订阅费、
API调用费、人员培训时间、
流程调整的时间成本。
AI的产出收益，包括：节省的人力成本、
提升的速度带来的商业价值、
大规模个性化带来的转化率提升、
员工从重复性工作中释放出来去做更高价值的事情。
我见过的比较典型的数据是什么呢？
一个十人左右的团队，
如果系统地用好AI，
综合效率提升30%到50%是完全可以达到的。
这意味着什么？
十个人干出十三到十五个人的活。
或者反过来说，同样的产出，你可能只需要七八个人。
但我要强调，这个效率提升不是自动发生的。
你需要投入时间去学习，去实验，去调整流程。
通常来说，
从开始导入AI到看到明显的效率提升，
需要两到三个月的适应期。
好，今天的思考题。
第一，算一下你的团队里，
有多少工作时间花在信息处理和内容生成上？
这些时间的人力成本是多少？
第二，
如果AI能帮你把这些工作的效率提升三倍，
你节省下来的时间和人力会投入到哪里？
第三，
你的竞争对手如果比你早半年全面拥抱AI，
他们在成本和速度上会领先你多少？
总结一下今天的核心要点。
第一，AI的使用成本按Token计费，做一件事可能只要几毛钱。
真正的价值在于规模化应用。
第二，AI的边际成本趋近于零，
这让大规模个性化成为可能。
第三，90%的企业应该先用API，别急着自建模型。
先验证价值再加大投入。
第四，AI越来越便宜，
今天不划算的场景明年可能就划算了。
保持评估，持续关注。
下一期我们讲Prompt思维。
怎么像产品经理一样跟AI协作，
怎么把你的需求表达得让AI真正理解。
这个是一个非常实操的技能，学会了你马上就能用。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。